静态工厂方法的使用
---  
---  
### 一个有意思的 Java 话题  

今天了解到一个有意思的话题，运行下面的代码  

    Integer a = 1000, b = 1000;  
    System.out.println(a == b);//1
    Integer c = 100, d = 100;
    System.out.println(c == d);//2

我们会得到  

    false
    true

注意我们这里用到的是 == 操作符，对于引用对象来说，即使它们的内容相同，如果两个引用指向的不是同一个对象，== 的结果都是 false 。由此可知，上面两个🌰里，1 中的 a 和 b 没有指向同一个对象，而 2 中的 c 和 d 指向了同一个对象。  

为什么会这样呢？查看 Integer.java 类，原来有个内部私有类 IntegerCache , 缓存了从 -128 到 127 之间的所有的整数对象。而当我们声明类似  

    Integer c = 100;  
的时候，实际上内部做的是  

    Integer c = Integer.valueOf(100);
而我们看 valueOf() 方法的实现  

    public static Integer valueOf(int i) {
        if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
            return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
        return new Integer(i);
    }
可见在创建实例的时候，Integer 内部对“小整数”和“大整数”分别做了处理。我们再细看下 IntegerCache 的实现  

    private static class IntegerCache {
        static final int low = -128;
        static final int high;
        static final Integer cache[];

        static {
            // high value may be configured by property
            int h = 127;
            String integerCacheHighPropValue =
                sun.misc.VM.getSavedProperty("java.lang.Integer.IntegerCache.high");
            if (integerCacheHighPropValue != null) {
                try {
                    int i = parseInt(integerCacheHighPropValue);
                    i = Math.max(i, 127);
                    // Maximum array size is Integer.MAX_VALUE
                    h = Math.min(i, Integer.MAX_VALUE - (-low) -1);
                } catch( NumberFormatException nfe) {
                    // If the property cannot be parsed into an int, ignore it.
                }
            }
            high = h;

            cache = new Integer[(high - low) + 1];
            int j = low;
            for(int k = 0; k < cache.length; k++)
                cache[k] = new Integer(j++);

            // range [-128, 127] must be interned (JLS7 5.1.7)
            assert IntegerCache.high >= 127;
        }

        private IntegerCache() {}
    }
从 IntegerCache.cache[] 数组里取出来的都是已实例化后的 Integer 对象,数组是静态的，全局唯一，当然  

    Integer c = 100, d = 100;
指向了同一个对象。


### 静态工厂方法
上面 Integer 的实现让我想起了 《Effective Java》中的第一条：考虑用静态工厂方法代替构造器。静态工厂方法是一个类为客户端提供的公有方法，它只是一个返回类实例的静态方法。书中举了 Boolean 类的🌰，这个方法将 boolean 基本类型值转换成一个 Boolean 对象引用：  

    public static Boolean valueOf(boolean b) {
        return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
    }
Java 这么设计的原因可以想象主要是性能问题。虽然一个 Boolean 或者 Integer 对象的开销不大，但扛不住数量巨大啊，比如 Integer 中“小整数”的使用概率比“大整数”的概率大很多，所以才会把 -128 ～ 127 这样的小整数包装在静态数组里，不用每次使用都重新创建，与大整数区别对待。  

这就是使用静态工厂方法相比于普通构造器的一大优势：不必在每次调用它们的时候都创建一个对象。这使得“不可变类”可以使用预先构建好的实例，或者将构建好的实例缓存起来，进行重复利用，从而避免创建不必要的重复对象。这样能极大地提升了性能，特别是程序需要经常请求创建相同的对象，而创建对象的代价又很高的时候。它确保了不可变的类不会存在两个相等的实例，即当且仅当 a == b 的时候才有 a.equals(b) 为 true。如果类保证了这一点，它的客户端就可以使用 == 操作符来代替 equals(Object) 方法，进而也能提升性能。  

书中还提到了静态工厂方法的其他一些优点。比如它们有名称，一个类只能有一个带指定签名的构造器，但可以有多个返回不同类别实例的静态工厂方法，而且可以给它们起个恰当的名称，这样使代码更易于阅读。又比如它们可以返回原返回类型的任何子类型的对象，这样我们在选择返回对象的类时就有了更大的灵活性。  

### 总结
静态工厂方法是有别于普通构造器的另一种对象创建方式，它更有助于性能的提升，也使得代码可读性更好。Java 类库里就有不少类为客户端提供了静态工厂方法，可以在设计框架，提供服务类的时候多多考虑这种创建对象的方式。  


#### 参考文档
[为什么Java中1000==1000为false而100==100为true？](http://www.codeceo.com/article/why-java-1000-100.html)  
《Effective Java》
